¡Perfecto! Vamos a centrarnos en **acceder y modificar valores en un JSON** sin bucles, lo que les permitirá familiarizarse con la estructura de datos y el uso de funciones para **reacceder y modificar valores** en niveles específicos de un JSON.

Voy a proponer algunos ejercicios sencillos y guiados que ayuden a trabajar con **accesos directos** y **reasignación de valores** en un JSON complejo. Estos ejercicios ayudarán a consolidar el entendimiento de cómo navegar en estructuras de objetos y modificar valores sin usar bucles.

---

### Ejemplo de JSON Complejo (Datos de Star Wars)

Usaremos el siguiente JSON para todos los ejercicios:

```javascript
const starWarsInfo = {
  movie: {
    title: "A New Hope",
    release_year: 1977,
    director: "George Lucas",
    characters: {
      main: {
        name: "Luke Skywalker",
        homeworld: "Tatooine",
        species: "Human",
        allies: ["Han Solo", "Leia Organa", "Obi-Wan Kenobi"],
      },
      villain: {
        name: "Darth Vader",
        homeworld: "Tatooine",
        species: "Human",
        allies: ["Emperor Palpatine"],
      },
    },
  },
};
```

---

### **Ejercicio 1: Acceder a un valor específico**

#### Enunciado

Queremos acceder al nombre del director de la película.

1. **Leer y comprender el enunciado**

   - Objetivo: Obtener el nombre del director desde el JSON.
   - Datos iniciales: JSON `starWarsInfo`, el nombre del director está en `movie.director`.

2. **Dividir el problema en partes**

   - Paso 1: Acceder al objeto `movie`.
   - Paso 2: Acceder a la propiedad `director`.

3. **Código**

```javascript
function obtenerDirector(data) {
  return data.movie.director;
}

// Probamos la función
console.log(obtenerDirector(starWarsInfo)); // Debería imprimir "George Lucas"
```

---

### **Ejercicio 2: Modificar un valor específico**

#### Enunciado

Queremos cambiar el nombre del planeta natal de Luke Skywalker a "Dagobah".

---

### **Ejercicio 3: Agregar un nuevo aliado a un personaje**

#### Enunciado

Queremos agregar un nuevo aliado, "Chewbacca", al array de aliados de Luke Skywalker.

### **Ejercicio 4: Cambiar el nombre del villano**

#### Enunciado

Queremos cambiar el nombre de "Darth Vader" a "Anakin Skywalker" en el JSON.

---

### **Ejercicio 5: Actualizar el año de estreno**

#### Enunciado

Queremos actualizar el año de estreno de la película de 1977 a 1978.

---

Estos ejercicios están diseñados para que practiquen:

1. **Navegar por JSONs complejos** usando rutas específicas sin bucles.
2. **Modificar valores** directamente.
3. **Agregar o eliminar elementos** en arrays sin recorrerlos.

¿Te gustaría algún ejercicio adicional o con otro tipo de modificación?
